平动参考系变换下的谐振子

### 2020-05-03 latexDoc/prepaper.tex
细微修改

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为(\ref{U})或(\ref{U-Weyl}），我们接下来计算其惯性势。由公式(\label{U})，$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U} = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \xi}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U} + \hat{U}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\xi}{dt}\hat{p} - \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}^\dagger$与$\hat{U}$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U} = m\frac{d\xi}{dt}\hat{U}$。于是$\hat{U}\hat{p} = \hat{p}\hat{U} + [\hat{U}, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U}$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

@@

        另一方面，根据公式(\label{U})，可得

>>>>

        我们已经知道，一般参考系变换下的幺正算符为(\ref{U})或(\ref{U-Weyl}），我们接下来计算其惯性势。由公式(\ref{U})，$\frac{\partial}{\partial t}\hat{U} = \big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d^2 \xi}{dt^2} \hat{x}\big)\hat{U} + \hat{U}\big(\frac{i}{\hbar}\frac{d\xi}{dt}\hat{p} - \frac{i}{\hbar}\frac{1}{2}m(\frac{d\xi}{dt})^2\big)$。由于惯性势的第二个因子$\hat{U}^\dagger$与$\hat{U}$相乘等于1，因此我们希望将$\hat{p}$与$\hat{U}$交换次序。根据对易关系$[\hat{x},\hat{p}]=i\hbar$，我们用归纳法不难知道$[\hat{x}^n,\hat{p}]=i\hbar n\hat{x}^{n-1}$，进而对于任意能够Taylor展开的算符函数$f(\hat{x},\hat{p})$, 都有$[\hat{f}, \hat{p}]=i\hbar\frac{\partial f}{\partial\hat{x}}$。所以$[\hat{U}, \hat{p}] = i\hbar\frac{\partial\hat{U}}{\partial\hat{x}} = i\hbar\big(-\frac{i}{\hbar}m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U} = m\frac{d\xi}{dt}\hat{U}$。于是$\hat{U}\hat{p} = \hat{p}\hat{U} + [\hat{U}, \hat{p}] = \big(\hat{p}+m\frac{d\xi}{dt}\big)\hat{U}$。这样，我们就得到了一般形式的惯性势如下：

@@

        另一方面，根据公式(\ref{U})，可得
